---
title: Redis 面试笔记
description: 使用场景、与 MySQL 的数据一致性、穿透 / 击穿 / 雪崩、布隆过滤器、线程模型，13 个 Redis 高频问题。
pubDate: 2026-04-09
tags: [Redis]
---
## Redis的使用场景
聊项目中的。分布式锁啊，流量控制啊。

## 如何保证redis和mysql数据一致性
Redis 和 MySQL 的数据一致性，实际上很难做到绝对强一致，通常只能做到最终一致。
我们一般采用旁路缓存模式，也就是读的时候先查 Redis，没有再查 MySQL 并回填缓存；写的时候先更新 MySQL，再删除 Redis，而不是更新缓存。
之所以这样做，是因为缓存本质是副本，删除比更新更安全。
但在高并发场景下，仍然可能出现旧数据回填，所以会结合延迟双删、MQ 异步删除缓存、失败重试、过期时间兜底等方案，尽量缩小不一致窗口。
如果是更复杂的系统，也可以通过订阅 MySQL binlog 来统一做缓存失效。
总体来说，核心思路就是：MySQL 作为最终真源，Redis 作为高性能缓存，通过“先写库、再删缓存、失败补偿”来保证最终一致性。

## Redis的存储结构
string，hash，list，set，zset

首先最常见的自然是内5个：

* **string：** 可以用他存储一些验证码之类的小字符串。
* **hash：** 可以用他存储一些对象，因为对象是属性+属性值，hash结构有field-value
* **list：** 可以用来实现一些队列、栈结构，同时允许元素重复，并且存取有序。
* **set：** 可以用来存储一些不允许重复的数据，存取是无序的，同时利用他可以实现一些交集并集差集这种操作。
* **zset：** 可以用来实现一些时间窗口的数据结构，也可以做一些排行榜之类的内容。

其次是另外集中数据结构。

* **hyperLogLog：** 海量数据的统计，比如可以做一些日PV，日UV。是用极小的内存统计非常大的体量
* **GEO：** 存储地址位置，经纬度，帮你实现一些经纬度相关的查询。
* **bitmap：** 实现布隆过滤器，做一些海量数据的去重。
* **Stream：** 类似传统的消息队列的玩法，解决了之前Redis没有专门的MQ结构，需要利用list结构或者是他的publish&subscribe去实现，但是没有ack，消费者组之类的改建，而Stream就提供了。

### 底层实现
**string：** 就一个动态字符串，没啥聊的。

**hash：** 压缩表zipList + hash表（就HashMap）

* 数据体量比较少的时候会采用zipList，条数过多或者占用空间比较大，就用hash表
* 默认：条数超过512，或者 **单个元素内存超过64字节** ，就会舍弃压缩表，用hash表

**list：** quickList（zipList变种）本质就是zipList用指针串连到一起

**set：** 有序的数值数组（只有数值的时候） + hash表（数据比较大或者有字符串）

* 默认：有序的数值数组的条数超过512，就会换成hash表。
* 如果存储的内容不是纯数值，那就换直接采用hash表

**zset：** 压缩表zipList + 跳表

* 数据体量少，用zipList，多了直接换跳表
* 默认：数据条数超过128，或者内存占用超过64Kb，就会舍弃压缩表，就用跳表。

---

**hyperLogLog：** https://www.mashibing.com/study?courseNo=2727&sectionNo=109463&systemId=1&courseVersionId=3633&versionsId=215

**GEO：** 本质就是利用的ZSet

**bitmap：** 二进制，没啥聊的。

**Stream：** 底层结构忽略，不需要看，会用即可。

## Redis的缓存穿透、击穿、雪崩
#### 缓存穿透：
* **啥问题：** 请求一个缓存和数据库都不存在的数据，比如GET /user?id=99999999，导致每次请求都会穿透到DB数据库。
* **导致了啥情况：** 这种请求体量还比较大，一般可能是恶意请求，导致缓存无法命中，大量的请求DB还扛不住，DB直接宕机。
* **解决方案：**
  * 可以直接在缓存中存储上这个key，并且value设置为空值，这样请求就不会打到DB。
  * 可以在请求直接找Redis之前，先通过布隆过滤器查询一下数据是否存在，存在再去Redis里查询。（但是可能存在误判问题，延伸到布隆过滤器的细节）  **什么是布隆过滤器？**
  * 可以在网关处查看非人类行为的请求，可以直接封掉IP。
  * 可以在网关处，查看请求携带的参数是否符合要求，不符合，直接返回空值。
* 实际解决方案： **四个都上！**

#### 缓存击穿：
* **啥问题：** 一个高并发访问的热点key，在Redis中缓存失效了，大量的请求直接干到DB。
* **导致了啥情况：** 热点key过期，Redis查询不到，导致请求干到DB，DB懵逼。
* **解决方案：**
  * 加锁：可以JVM锁，也可以分布式锁，只要可以限制别有大量的请求直接干到DB就可以。
  * key不过期：针对一些key，无时无刻都在用，那倒不如直接不过期。要考虑好内存问题。
* **实际方式：** 方便一些的话，@Cacheable这种Spring-Cache的注解，自带JVM锁，或者根据业务，永不过期也没毛病。

[缓存击穿场景题包含完整解决方案](/blog/scenario-cache-breakdown/)

#### 缓存雪崩：

* **啥问题：**  一般服务在启动时，会做缓存预热，导致大量的key生存时间都是一样的，在同一时间都集体失效，导致很多请求绕过了缓存，直接打到DB。
* **导致啥问题：** 虽然不是热点key，但是组合拳把DB干懵。
* **解决方案：**
  * 加锁：可以JVM锁，也可以分布式锁，只要可以限制别有大量的请求直接干到DB就可以。
  * 过期时间添加随机数，规避掉这种统一时间到期的问题。
  * 也可以针对一些查询及其频繁，更改及其少的key，并且内存不大的，不设置过期时间。
* **实际方案：** 三管齐下，都上。

## 布隆过滤器
1、布隆过滤器的结构？

* 本质就是一个基于bit的数组，将数据进行hash运算，来实现判断数据是否存在的一个数据结构。默认情况下，数组里的值都是0，代表数据不存在。 如果为1，就代表数据可能存在。

2、写入过程？

* 将对应的数据进行hash运算，然后跟bit数组长度做好取余的操作（二进制的方式也可以，参考HashMap）。将对应的bit位，设置为1，代表当前数据存在。

3、判断过程？

* 将你要判断重复的数据，做hash运算，跟上述方式一样，定位到一个索引位置，查看是0，还是1。

4、误判问题？

* 因为对数据进行hash运算后，必然可能会出现hash冲突的问题，导致查询到的索引位置是1，但是可能不是当前数据设置的1。 **（布隆过滤器说不存在，一定不存在，但是说存在，可能不存在也可能存在）**

5、怎么去减少误判的问题？

* 减少误判的方式一般有两种
  * **增加bit数组的长度** ，当长度足够长时，可以减少因为hash不同，但是确定索引位置相关的这种情况。因为是bit，1000万的长度，其实内存才占1.2M不到。
  * **增加hash次数** ，比如一个数据，基于多种不同的hash算法去做运算，然后对不同的bit位置修改为1，同理，判断重复的时候，也要经过多次运算，如果都是1，可能存在，只要有一个0，就代表不存在。
* 减少误判的代价：
  * 增加数组长度的方案，会让内存占用变多。
  * 增加hash次数，会导致无论是写入，还是判断重复时的效率变慢。

6、如何使用布隆过滤？

* Java内存玩的话，直接上Guava提供的一个布隆过滤器，你可以指定预期的元素个数，以及误判的几率，他会指定帮你指定好数组长度以及hash次数。
* Redis玩的话，可以直接上Redis官方提供的RedisBloom，就是布隆过滤器的实现，需要单独下载。

**Ps：布隆过滤器的误判无法解决，如果要求没有误判的话，在走一次布隆过滤器后，如果数据存在，再单独的查询一次这个数据，比如在Redis里直接查询一次，成本不是很高，可以接受。**

## Redis单线程？多线程？
Redis你可以说他是单线程，也可以说他是多线程，甚至他还是个多进程的程序。哪个都对，但是你要解释清楚！！！！

1、**Redis的单线程**

* Redis在执行命令的时候，一直是单线程，无论是5.x还是6.x

2、**Redis的多线程**

* Redis全局不可能是单线程处理所有逻辑的，他必然是多线程的。比如：
  * 主从，集群，定期删除策略，内部还有定时任务记录时间戳…………
  * 6.x的版本中，提供了处理 **网络IO的时候是多线程的** ，基于Reactor搞得变种。在负责网络的读取，写回数据的过程是多线程，但是执行命令依然单线程。而且默认是关闭的。

3、**Redis的多进程**

* Redis在持久化的操作里，还会fork一个子进程，子进程负责的内存区域跟Redis主进程的内存区域一致，他会将内存里的数据帮你做持久化。
* 为什么是fork一个子进程，而不是构建一个线程去完成持久化。
  * 资源隔离，避免构建的子线程影响到Redis的主进程，搞一个子进程的话，凉也是凉子进程。
  * **COW（Copy On Write），Fork子进程的时候，拿到的应当是Redis主内存的数据快照，不影响Redis的继续写入。（我猜的）**

  
## Redis中的key删除策略
Redis中的key，如果生存时间到了，不会立即删除！ **Redis没有精力监听所有的key！** 而是基于下面的两种方式来

Redis中key的删除策略，要从两个维度聊

**1、惰性删除**

* 当查询到对应的key之后，他会先查看一下这个key过期了没，如果过期了，就删除这个key，然后返回null。在源码中可以看到，基于key查询后，会先判断一次key的生存时间到了没 `checkAlreadyExpired` ，到了就直接删除。

**2、定期删除（从两个维度来聊）**

* 5.x版本：
  * 定时去执行一个函数，随机拿到一些key，查看生存时间是否到了，到了就删除！
    * 定期删除触发的是 `activeExpireCycle `函数，来执行删除key的操作。
    * 基于配置文件中的hz，默认值是10，代表1s执行10次这个函数。100ms一次。
    * 在 `activeExpireCycle` 函数中，会随机的拿出20个Redis中的key，判断选中的key中，生存时间是否到期，到期就删除。
    * 如果每次随机选取的key，过期的超过了25%，继续执行内部的do-while循环，继续执行上述中的逻辑。再拿20个，再判断，再删。
    * 每执行16次上述的操作，他会判断一下，你当前循环的执行时间，超过了25ms，就会主动退出循环，等待下次任务的触发。
* 6.x版本：
  * 首先5.x中，提供的一些定期删除的策略，几乎是写死的，能调整的地方不多，而6.x版本中，可以指定一个配置，动态的决定删除的频率高或低。
    * 有一个配置，`active-expire-effort` ，默认值是1，可以主动去调整这个数值，他的取值范围是1~10，数值越大，占用CPU资源越多，定期删除执行的就越频繁。
    * 而且可以动态调整，Redis运行时，可以主动基于CONFIG SET去调整 `active-expire-effort` 配置

## Redis的淘汰策略(京东物流)
**1、Redis的内存淘汰的触发时机：**

* Redis的淘汰是根据配置文件中的 maxmemory 配置决定的，如果没有主动的去配置 `maxmemory `的值，内存淘汰是不会触发的。 相当于即便Redis把整个物理机的内存都干满了，也不会触发。 极端点就是操作系统不干了，把你Redis的进程kill掉，甚至windows的效果就蓝屏，也就是系统崩了。
  * 在源码中有一个判断 `if (!server.maxmemory) return  0; /* No limit. */` 如果没有主动设置 `maxmemory`，不会触发淘汰策略
  * 触发淘汰的时机就是使用内存大于设置的 `maxmemory`。
  * 如果问主动设置 `maxmemory`，一定清楚，生产环境，为了稳定，至少要给操作系统预留2G的空间！可以这么理解，2C4G的服务器，就部署一个Redis，一般Redis的内存给2G左右。

**2、Redis的淘汰策略有哪几种。**

* **一共有八种，在Redis的配置中写的很清晰**

  ```
  # volatile-lru -> Evict using approximated LRU, only keys with an expire set.
  # allkeys-lru -> Evict any key using approximated LRU.
  # volatile-lfu -> Evict using approximated LFU, only keys with an expire set.
  # allkeys-lfu -> Evict any key using approximated LFU.
  # volatile-random -> Remove a random key having an expire set.
  # allkeys-random -> Remove a random key, any key.
  # volatile-ttl -> Remove the key with the nearest expire time (minor TTL)
  # noeviction -> Don't evict anything, just return an error on write operations.
  ```

  可以理解为5个大方向：

  * Lru：最近最少使用
  * Lfu：最近最少频次使用
  * random：随机
  * ttl：生存时间剩余少的
  * noeviction：抛异常

* **Lru和Lfu的存储和更新方式：**

  * 首先无论是Lru，还是Lfu，都是存储在你在数据里的，Redis存储的数据是RedisObject，在内部有一个24bit位的属性，用来存储Lru和Lfu的信息。
    * Lru：存储时间戳
    * Lfu：高16位存储时间，低8位存储次数
  * 在查询数据后，会触发Lru或者Lfu的操作
    * 先拿到key对应的value
    * 然后判断你的策略是Lfu还是Lru，执行对应的更新操作。

* **Lru算法：**传统的Lru的时间，可以是一个双向链表，是要当前数据被操作了，就挪动到活跃位置，当需要空间时，可以将最不活跃位置的数据干掉。但是Redis没用，他就是单独存储一个时间戳。

  * Lru获取时间戳有两个方案：
    * 直接从一个LruClock中维护的时间戳去获取，这个时间戳默认每100ms（hz）更新一次。Lru操作时，如果精度小于等于1000（常量），就会走这个维护的时间戳，不需要重新计算。
    * 如果精度不满足（源码中的体现，不可能不满足！），会重新计算当前系统的时间戳。

* **Lfu算法：**传统的Lfu无非就是存俩信息，可以理解为HashMap的效果一行，比如横向存储次数，纵向基于Lru的套路调整位置。

  * 先判断是否需要挪动频次的位置。因为不是每次操作都改频次，频次一共就0~255，很快用没了，越往上，调整越慢。
  * 然后修改bit属性，高位设置时间戳，同时查看低位频次是否需要改。

* **回收的大致过程：**

  * Redis会在Lru，Lfu，TTL这三种淘汰策略时，维护一个驱逐池，pool，驱逐池。
    * Redis会定期随机找一些key，放到这个池子中，比如Lru，会比较空闲时间，将空闲时间大的，留在pool中。空闲时间小的，扔出去。
  * 回收过程：
    * Lru，Lfu，TTL：直接基于池子删。
    * random：不需要维护池子，直接随机找一些key，随机删除！

## Redis的持久化机制
- RDB快照
- AOF追加日志